---
layout: post
title: "회고를 시작하며"
date: 2025-03-10
categories: [우아한테크코스]
toc: true
toc_sticky: true
math: true
mermaid: true
---


## 회고를 시작하며 - 우아한테크코스 Level1 4주차

### 우아한테크코스, 그리고 회고

우아한테크코스(우테코)의 7기 교육생이 된지 어느덧 한 달이 흘렀다. 정신 없이 미션을 수행하고 다른 교육생들과 교류하며 적응 기간을 보냈다. 

오랜만에 새로운 사람들과 규칙적인 루틴으로 학습하니 에너지 소모가 꽤 들지만, 혼자 학습하던 환경보다 재미와 보람을 느끼고 있다.  
  
또한 이러한 교육의 강점은 사람들과 함께 새로운 시도를 할 수 있다는 점이라고 생각하는데, 나에게는 회고글 작성이 그 첫 동기부여가 되었다.

사실 우테코를 시작한 이후로 짧게나마 데일리 회고를 노션에 작성하고 있었다. 하지만 약 3주가 지났을 무렵, 글이 점점 단순해지고 아예 작성을 건너뛰기도 하는 스스로를 발견했다.

또한 내가 작성한 회고글이 스스로를 점검하는 기록보다는 일기에 가깝다고 느꼈다. 물론, 회고글은 어떤 형태로든 자유롭게 작성할 수 있다고 생각한다.

하지만 내가 회고를 시작한 이유는 **우테코 교육 기간 동안 내가 목표로 하는 방향으로 잘 나아가고 있는지 되돌아보고, 하루 하루를 보내는 데 급급하기 보다는 전체 흐름을 정리하고 어~ 위해서이다.** 하지만 노션에 짤막하게 몇 문장 끄적인 것로는 스스로를 점검하기에 부족하다고 느꼈다. 따라서 새로운 방식이 필요하다

<br>

### 회고 스터디

서론이 길었지만, 위와 같은 이유로 주간 회고글을 블로그에 올리는 스터디에 들어왔다!!

우테코에서 가까워진 크루(a.k.a 스터디장)의 영업으로, 매주 블로그에 회고글을 작성하고 서로의 글을 읽으며 피드백 또는 감상을 주고 받는 스터디에 들어오게 되었다. 

회고글 작성과 관련하여 강제성은 없는 스터디 이지만, 이러한 그룹에 소속된 것만으로 좋은 습관이 생길 수 있을 것이라 생각했다. 또한 다른 스터디원의 회고를 읽으며 함께 고민을 해결하고 응원하는 긍정적인 상호작용도 얻을 수 있을 것이라고 생각했다.  
  
일단 스터디에 들어오면서 블로그에 글을 올리는 것을 시작한 것 만으로 벌써 좋은 영향이 되었다.

<br>
<br>

## 페어 프로그래밍 - 페어와 함께 좌충우돌

### 새로운 페어

우테코의 level1 미션은 2~3인 1조로 과제를 수행하는 페어 프로그래밍으로 진행된다. 이미 3주 동안 2명의 페어와 함께 했고, 이번 '점심 뭐 먹지' 미션에서 새로운 페어를 만나게 되었다.

새로운 페어는 데일리 미팅에서 같은 조에 속하여, 이미 이야기를 많이 나눈 크루였다. 우리는 페어 프로그래밍을 시작하자마자 말을 놓고 친목을 다졌다. 이번 페어가 지금까지 만난 페어 중에 가장 수다를 많이 떤 페어가 아닐까 한다. 하지만 서로의 코딩 스타일이나 페어 프로그래밍 방식에 대해서는 잘 알지 못했기 때문에 이에 대해 간단히 이야기를 나누고 프로그래밍을 시작했다.

지금 생각하면, 교류가 많았던 페어라도 금지 3원칙을(페어 프로그래밍 중 사과 금지, 질문 망설이기 금지, 자책 금지) 제창하고 시작했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 있다. 원래 이번 페어 프로그래밍부터 새로운 페어와 금지 3원칙을 합의하고 가려고 했었다. 그러나 아이스 브레이킹 단계가 필요없는 친밀한 크루와 페어가 되었기 때문에 이를 생략했었다.

하지만 의외로 우리는 프로그래밍을 하면서 느린 속도에 대해 사과하거나 스스로의 아이디어나 코드에 자신감 없는 모습을 보이는 등 서로를 어려워 하는 페어와 같은 태도를 보였다. (친해졌다 생각한 건 사실 나 뿐..?) 페어 프로그래밍이 끝나고 이 점이 아쉽게 느껴졌다. 페어와 함께 하면서 나는 답답함을 느낀 적이 전혀 없었기 때문이다. 오히려 나는 떠올리지 못한 아이디어를 페어가 제시한 덕에 무사히 프로그래밍을 마쳤다고 생각했다. **따라서 상대가 누구든 다음 페어와는 금지 3원칙을 제창하기로 결심하였다.**  
문제는 더 한 곳에 있었다.

<br>

### 1시간의 트러블슈팅과 따뜻한 크루들

이번 페어 프로그래밍에서 가장 기억에 많이 남는 것이 무엇인가 물으면, 페어와 한 시간이 넘도록 매달렸던 오류 해결 경험이라 할 것이다. 

오류가 발생한 위치는 사용자가 음식점을 추가하는 기능을 수행하는 모달 형태의 form이었다. form의 일부 input 요소들에는 `required` 속성이 부여되어 있었는데, 이에 따라 `required` 인 입력란을 작성하지 않으면 form을 제출할 수 없으므로 모달이 닫히지 않는다. 그러나 우리가 구현한 form은 `required` 값을 채우지 않았음에도 모달이 닫히는 기이한 현상이 일어났다.  
  
모달에 추가된 이벤트 리스너를 지워보거나 form reset 로직을 없애는 등 여러 방식을 시도했지만 문제를 해결할 수 없었다. 1시간이 넘도록 고분군투하고 있을 때, 같은 데일리 조의 크루가 우리에게 다가왔고 문제를 함께 고민하기 시작했다. 이렇게 한 명, 두 명씩 인원이 늘어나더니 어느덧 대략 7명의 크루들이 모여들어 문제 해결에 합류하게 되었다. 크루들은 유사한 오류 해결 경험과 시도했던 여러 방법을 공유해주었다. 아예 우리 페어의 코드를 직접 수정해보면서 해결을 시도하는 크루도 있었다.  
  
함께 머리를 맞댄 끝에, 우리는 form 제출 버튼에 모달 닫기 이벤트 리스너를 추가한 것이 문제의 원인이었음을 알게 되었다. 제출 버튼에 굳이 닫기 이벤트를 추가하지 않아도 정상적인 form이라면 모달이 닫히는 점을 인지하지 못하여, 이를 파악하는데 오래 걸렸다.

만일 크루들이 발 벗고 나서서 도와주지 않았다면 페어와 더 많은 시간을 소모하였을지도 모른다는 무서운 상상이 들었다. 이것이 바로 우테코에서 지향하는 함께 자라기..? 라는 생각과 함께, 자신 일 처럼 나서준 크루들에게 고마움이 들었다.

<br>
<br>

## 한 주의 KPT

블로그에 회고글을 작성하기 시작하면서 한 주를 돌아본 후 KPT 형식으로 회고를 마무리하는 방식을 도입했다. 회고글이 나의 우테코 생활의 나침반이 되도록 만드는 것이 목표이다.

### Keep

1. 페어 프로그래밍에서 중간 회고 하기

이번 페어 프로그래밍에서 가장 의미 있는 시도라고 생각한다. 시간상 모든 기간동안 중간 회고를 하지는 못했지만 중간 회고를 통해 페어 프로그래밍의 현황을 정리하고 피드백이 필요한 부분을 바로 반영할 수 있었다. 따라서 중간 회고를 앞으로도 가져갈 Keep 항목으로 선정했다.

<br>

2. 정규 학습 이외의 강연 적극 참석 하기

이번 주말에는 준이 주최한 AI Meet up에 참석했었다. 나의 경우, 챗지피티를 사용하는 수준 정도로만 AI에 대해 알고 있었기 때문에 참여 희망자 모집을 시작했을때 신청을 망설였다.

혹여, 나의 지식 수준보다 높은 내용으로 진행되어 내가 이해하지 못할 가능성을 우려했기 때문이다. 그러나 우연히 다른 크루와 대화하며, 안면 있는 여러 크루가 밋업에 참여할 예정임을 알게 되었고 나 또한 용기를 내어 신청하게 되었다.

결과적으로 후회 없는 선택이었다. 발표는 준을 포함하여 현직자 세 분이 준비하셨는데 AI의 활용 방법에 초점이 맞추어져 있었기 떄문에, AI 대한 깊은 배경지식이 없더라도 충분히 이해할 수 있었다. 이번에는 다른 크루들 덕분에 결정을 내렸지만, 다음에는 교육 외적인 지식과 경험을 얻게될 기회가 있으면 적극적으로 나서도 좋을 것 같다는 생각이 들었다.

<br>

### Problem

1. 페어 프로그래밍에서 편안하게 의견을 교환할 환경을 사전에 조성하지 못한 점

이번 주에 가장 아쉬웠던 점은 페어 프로그래밍에서 페어가 사과하거나 의견을 말하는데 주저했던 점이다. 페어 프로그래밍을 시작하기 전에 사과 금지, 질문 주저하기 금지, 자책하기 금지를 합의했더라면 페어가 좀 더 편안하게 이야기 할 수 있었지 않았을까 하는 아쉬움이 남았다. 

나 또한 낯을 많이 가리는 성격이라, 처음 만나는 페어인 경우 '내가 제시하는 의견이 쓸모 없으면 어쩌지?', '페어는 빠르게 미션을 수행하고 싶은데 내가 스몰 토크를 시도하면 잡담처럼 느껴질까?'같은 걱정을 자주했다. 나의 이러한 소심함은 상대와의 친밀도에 기반하기 때문에, 이번에 함께하게 된 페어 또한 비슷할 것이라 생각했다. 그러나 페어는 나와 어느 정도 안면이 있는 사이였지만 의견을 표현할 때 조심스러운 모습을 보였다. 

<br>

### Try

1. 페어와 프로그래밍 전에 사과 금지, 질문 주저하기 금지, 자책하기 금지 합의하기

Problem을 토대로 다음에 시도해 볼 것은 페어와의 친분과 상관 없이 금지 3원칙 합의하기다. 최대한 의견을 편안하게 말할 수 있는 환경을 만들고 싶다.
