---
# the default layout is 'page'
order: 4
---

> 좋아하는 것을 만들다가 여기까지 왔습니다. 끊임 없이 스스로를 되돌아보는 프론트엔드 개발자를 지향하고 있습니다.

## 왜 개발자를 목표로 하게 되었나?

저는 스스로 무언가를 만들고 문제를 해결하는데 주저하지 않습니다. 이러한 성향이 취미인 컴퓨터 게임에서도 발하여 필요한 게임 기능을 자급자족 하다가 도달한 목표입니다.

<br>

---

### 구구절절 개발 공부를 시작한 배경

어렸을 때부터 무언가를 직접 만들고 조립하는 것을 좋아했습니다. 머릿속에서 구상한 무언가를 직접 만들기도 했지만, 설명서를 참고하여 모형을 만들거나 부품을 조립하는 일도 즐겨했습니다. 이 어린시절의 기억 덕분에 내가 모르는 지식에 대한 정보만 얻을 수 있다면 무엇이든 스스로 해낼 수 있다는 자신감이 있습니다.

이러한 배경에서, 대학생 때 제가 지금도 종종 접속하는 모 인디 게임을 즐겨 하기 시작했습니다. 이 게임에는 유저가 직접 게임 요소를 추가하거나 수정한 2차 창작 컨텐츠(일명 MOD)를 적용할 수 있었습니다.  
처음에는 다른 유저들이 공유하는 MOD를 이것 저것 적용하면서 게임을 플레이 했습니다. 그러나 플레이 타임이 길어질수록 게임을 하면서 생기는 아쉬운 점들이 생겼고 일부는 다른 유저의 MOD만으로 충족할 수 없게 되었습니다.  
그래서 MOD에 손을 대기 시작했습니다. 코딩에 대한 지식이라고는 대학교 1학년 때 수강한 파이썬 기초 강의에서 배운게 다였지만, 모르는 부분은 검색하면 되고 '다른 유저가 공유한 MOD'라는 훌륭한 참고자료가 있었기 때문에 자신 있었습니다. 심지어 게임 커뮤니티에는 유저들이 직접 작성한 커스텀 MOD 제작에 대한 기초 강의 글도 있었습니다.

결국 제가 만들고 싶은 MOD와 가장 유사한 다른 유저의 MOD도 뜯어보고, 커뮤니티에 검색도 하면서 커스텀 MOD를 완성했습니다. 만들면서 MOD가 게임에 적용되지 않는 현상ㅡ다른 MOD로 덮어씌워진게 원인이었습니다.ㅡ과 같은 자잘한 문제를 겪었지만 '내가 원하는 기능을 게임에 추가하겠다'는 집념으로 매달린 끝에 MOD 적용에 성공할 수 있었습니다.  
다른 유저들이 제작한 게임을 하나 더 창작한 수준의 MOD에 비해서는 정말 소소했지만 자급자족에 성공하여 매우 기뻤습니다. 제가 개발공부에 관심을 두고 이 길에 들어선 것은 이 때의 성취감과 즐거움의 영향이 가장 큽니다.

이후 취업을 준비하며 저를 되돌아볼 일이 많아졌습니다. 자기소개서에 저에 대해 어필하려면 스스로에 대해 알아보고 행적을 곱씹는 시간이 필요했습니다. 내가 무엇을 좋아하는지, 어떤 성향인지, 왜 전공을 선택했는지 정리하면서 역설적으로 자기소개서를 어떻게 작성해야 할지 고민이 늘기 시작했습니다.

솔직히 말해, 저는 고등학교 때 수능 성적에 맞추어 전공을 선택하고 대학에 진학했기 때문입니다. 그 때는 최대한 높은 성적으로 대학에 가는게 중요했고 '어디에 가고 싶은가' 보다는 '어디로 갈 수 있는가'가 더 중요했습니다.  
이제와서 좀 더 당위성 있고 경쟁력이 있을 법한 전공자 신분으로 막연히 취업을 준비하니 '왜 이 일을 하고 싶은가?'에 대한 질문에 스스로 명쾌하게 답하지 못했습니다. 저에 대해 되돌아볼수록 개발 직군에 관심이 가기 시작하고 개발공부가 눈에 밟히기 시작했습니다.

이 교착상태가 마무리 된 시기는 얄궂게도 채용 전환형 인턴에 합격한 순간이었습니다. 취업이 어려운 시기에 길었던 취준 생활 끝났는데도 기쁨보다는 '아 이제 이 일을 해야 하네' 하는 무언가 허망한 기분이 들었습니다. 동시에 '내가 합격을 했는데도 당연히 가야겠다는 마음보다는 망설임이 든다면, 이건 아닌거다.'하는 생각이 들었습니다. 제가 전공 포기를 주저한 이유는 취업시장에서 전공자 신분의 메리트를 얻고 싶었기 때문입니다. 그러나 합격을 했는데도 여전히 혼란스럽다면 이 마음가짐으로는 계속해서 스스로의 커리어를 의심하고 후회할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.
결과적으로 합격소식을 터닝포인트로 저는 개발 공부를 하기로 마음먹었습니다.

<br>

---
